ENCYCLOPÉDIE DE L'ART ET DES TECHNIQUES — LE CINÉMATOGRAPHE (ÉDITION 1937)

CHAPITRE I : L'INVENTION DU CINÉMATOGRAPHE PAR LES FRÈRES LUMIÈRE
Le dénouement du XIXe siècle vit naître un art nouveau, synthèse admirable de la mécanique de précision, de la chimie photographique et de l'optique : le Cinématographe. 

Le 28 décembre 1895, dans le sous-sol du Grand Café, boulevard des Capucines à Paris, les frères Louis et Auguste Lumière, ingénieurs et industriels lyonnais, organisèrent la première projection publique et payante d'images photographiques animées. Devant un public stupéfait, des scènes de la vie quotidienne comme « La Sortie de l'usine Lumière à Lyon » ou « L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat » s'animèrent sur un écran blanc. La légende rapporte que des spectateurs, pris de panique à la vue de la locomotive fonçant vers eux, se levèrent en hurlant pour fuir la salle. Les frères Lumière venaient de donner naissance à une industrie mondiale.

CHAPITRE II : GEORGES MÉLIÈS ET L'ART DES TRUCAGES SPECTACULAIRES
Alors que les Lumière concevaient le cinématographe comme un outil de reportage scientifique, un illusionniste de génie, Georges Méliès, comprit immédiatement le pouvoir poétique et fantastique de ce nouveau médium. 

Directeur du théâtre Robert-Houdin, Méliès devint le père des effets spéciaux cinématographiques en inventant par accident le procédé de l'arrêt de caméra (qui permet de faire apparaître ou disparaître des objets sur l'écran). En 1902, il réalisa son chef-d'œuvre mondial, « Le Voyage dans la Lune », un film de 14 minutes s'inspirant de Jules Verne, montrant un obus spatial s'écrasant directement dans l'œil de la Lune. Méliès transforma le cinéma en un art de l'illusion et de la féerie.

CHAPITRE III : LA RÉVOLUTION DU CINÉMA PARLANT ET LES ANNÉES TRENTE
Pendant plus de trente ans, le cinéma demeura muet, les acteurs s'exprimant par des gestes expressifs et des cartons de texte intercalés, accompagnés en salle par un pianiste ou un orchestre. 

La plus grande révolution technique survint en octobre 1927 avec la projection aux États-Unis du film « Le Chanteur de jazz », premier long-métrage incorporant des dialogues et des chants synchronisés grâce au procédé du son enregistré sur disque. En France, cette transition s'accompagna de l'émergence d'un courant artistique majeur : le réalisme poétique. Des réalisateurs comme Jean Renoir (avec « La Grande Illusion » en 1937) et des acteurs charismatiques comme Jean Gabin donnèrent au cinéma français une renommée internationale, mêlant une peinture sociale lucide à une atmosphère poétique typiquement parisienne.
